职业路径的划分
====
一般技术职能序列的同学, 在初/中阶都是一样的, 提升自己的技术能力(problem solving)把事情做好. 但是到了高阶以后(尤其是开始带团队后), 一般来说按照其影响力的类型, 会分支(forking)成两条通道, 技术岗(technical track)和管理岗(management track). 技术岗的影响力更多是technical leadership, 而管理岗的影响力更多的是managerial/organizational leadership. 我下面详细说一下这两个通道. 正式开始阐述之前, 先明确几个事情: 1) 技术岗并不意味着不带团队, 很多技术岗的人也会带团队甚至是不小的团队. 2) 管理(management)和领导力(leadership)是两回事. Leadership是任何人任何通道都需要的. 3) 技术岗和管理岗并没有高下之分, 而更多的是理念(mindset)不一样, 而对这两个的选择也是因人而异.

首先, 我们讲**管理逻辑**. 技术岗潜意识的理念是”我是团队里面做事最厉害的”, 管理岗的理念是”我的团队成员做事比我厉害”. 在这个背景下, 可以认为技术岗的leader, 是自己有很多知识但是没有足够的资源去发挥, 带领团队的目的是借助团队的力量能够scale自己的知识和影响力. 管理岗和这个相反, 管理岗的leader是坚信自己的团队要比自己强, 而自己的存在是为了更好地使得团队里的人发挥他们分别的影响力. 技术岗的leader, 往往是带头冲的, 也是外界和这个团队主要的交互对象; 而管理岗的leader, 是在团队后面的, 是给团队加油赋能的, TA的团队才是外界主要的交互对象. 举个例子, 一般学校的教授, 更像一个技术岗, TA有很多想法, 却没有时间实现, 于是招一些学生/博士后来实现自己的很多想法. 一个球队的教练, 更像管理岗, 教练是比赛队员的后方支援, 赋能团队来攻城略地. 技术岗leader带的团队, 创造力一般应该来自于高层, 高层更多的是”听我的”; 管理岗leader带的团队, 创造力一般来源于基层, 高层更多的是”听你们的, 我能怎么帮你们”. 技术岗leader特别重要的是专业能力(expertise), 因为这是TA给团队带来的价值; 而管理岗leader特别重要的服务意识(servant mindset), 因为TA存在的价值就是服务于团队. 所以归根结底, 这是个上级和下属, 谁服务于谁的问题, 谁是谁的资源的问题.

第二, 我们讲讲**实现路径**. 技术岗leader的直接服务对象是事(业务/项目), 而(团队里面的)人更多的是作为资源. 管理岗leader的直接服务对象是(团队里的)人, 而业务或者项目可以看做这种服务的跑道或者载体. 换句话说, 如果我是个技术岗leader, 那么我的实现路径应该是”做事->修人”, 直接目的是处理事务的挑战, 副产品是把人培养起来. 如果我是管理岗leader, 那么我的实现路径应该是”育人->成事”, 我需要首先把人变好, 人变好了会间接把事做好, 做成事情变成”副产品”. 大家体会一下, 上面谈到的教授是不是在”做事->修人”, 而球队的教练, 是不是在”育人->成事”? 这两种路径, 放到长时间维度上是殊途同归的, 因为我们最终还是希望”成就业务+成就他人”, 但是实现路径是有一些不同的. 技术岗的leader, 应该主要思考的是业务问题, 参加业务的会议, 组织业务的讨论; 而一个管理岗的leader, 应该主要思考人力的问题, 参加关于人和组织的讨论, 做人的沟通谈心. 一个技术岗的leader, 需要把自己姿态提高, 因为TA要让团队相信他能带领大家冲; 一个管理岗的leader需要把自己的姿态降低, 只有这样才能把大家推到前面, 管理者自己做”公仆”.

第三, 我们聊聊**优缺点**. 技术岗的优点是攻坚能力很强, 解决问题能力强, 适合拿业务结果, 但是这种的缺点是容易过于追求近期收益, 忽略组织机制和持续性; 管理岗的优点是着重建机制建组织建文化, 比较追求长期可持续性, 但是缺点是短期攻坚能力可能差. 所以从一定程度上说, 技术岗有”牺牲长期换短期”的倾向, 管理岗有”牺牲短期换长期”的倾向. 从效率与公平的视角, 技术岗是重效率派, 管理岗是重民主派. 从结果与过程的视角, 技术岗是重结果派, 管理岗是重过程派. 如前所述, 这两种并没有绝对的优劣, 一般公司的早期, 都是第一类, 因为那个时候跑得快更重要, 但是公司达到一定体量和复杂度后, 后者的重要性会提高因为组织一定会面临scalability的问题, 而一个成熟的公司, 需要两者兼备, 跑不快和跑不远恐怕都是要避免的.

第四, 说说**选择**. 既然没有优劣, 如果选择就是一个自然的问题, 对于这个问题我的回答很简单, 看每个人的成就感来自于哪里. 如果自己的成就感来自于攻克一件很难的事, 那么技术岗可能更合适; 如果自己的成就来自于自己帮别人变好了, 那么管理岗可能更合适. 科学家vs老师, 哪个更吸引你? 场上队长vs场下教练哪个更吸引你? 武林高手vs水陆都督哪个更吸引你? 当有人赞许你团队的时候, 你是希望人家提到你的贡献vs提到你下属的贡献, 哪个更exciting? 这个归根到底是一个人生观的问题, 我和团队同学们1:1经常会提到, 想像一下自己有朝一日站在聚光灯下, 你希望别人怎么介绍你, 想清楚了这个问题, 就想清楚了自己的成就感获得渠道是什么, 这个决定了哪个通道更合适. 很多公司在让员工带团队之前, 都有一个tech lead阶段, 其实TL是个很重要的阶段, 让大家体会一下非权力影响力(non-authoritative leadership)看看这个阶段中, 是影响事更有成就感, 还是影响人更有成就感.

最后说一下我觉得这方面做的比较好的公司. Google是有明确的通道划分的, 比如说一个T6的工程师, 在技术岗叫Staff Engineer, 在管理岗叫Engineering Manager; 一个T8的工程师, 在技术岗叫Principal Engineer, 在管理岗叫Engineering Director; VP级别的技术岗叫Google Fellow, 管理岗叫VP of Engineering. 一般到了特别高级别(比如T8以上), 管理岗的人数要远远多于技术岗, 因为很少有人能在技术上实现这么高的影响力. 但是外界出名的, 往往是技术岗的那些Google Fellow. 我在Google的时候, 曾经和一个工程团队的人合作过, 他们有两部分, 其中一个很厉害的T7架构师(技术岗), 光杆司令一个人也不带, 但从头到尾架构了一整套推荐体系(数据, 算法, 服务, 各种渠道信息等等都联动), 然后另一个团队由T6 Engineering Manager(管理岗)带领40个人, 实现那个架构师架构的东西. 从这个合作机制, 就可以看出来这个T7贡献的是技术影响力, 而那个T6贡献的是团队影响力(协调40个人工作).
